Bom falar um pouquinho sobre o cenário global,
né?
Cenário glo- global
é
no ano passado,
houve aí um crescimento recorde
do comércio global e de novo a gente está gravando essa aula em 2025,
então
os dados aqui são de 2024,
houve aí 11 atingiu um valor de 33000000 $
com aumento de 1000000000000000000 em relação a 2023.
com um grande destaque para o setor de serviços serviços
Então grava isso porque essa é uma das tendências.
Tá
O comércio de serviços.
Ele cresceu
sete por cento
adicionando 500000000000 $,
né?
É
a
ao comércio global,
né?
Eu Acho que a gente tem uma tendência a pensar em comércio
apenas como algo tangível,
né?
Como vender
algo que você toca
quando,
na verdade,
o comércio global
e essa servicificação.
eh
internacional é algo que a gente está vendo
é como uma tendência muito grande.
E olha
os serviços,
ele cresceram sete por cento,
en-,
enquanto o comércio de mercadorias cresceram apenas dois por cento.
Bom
o desempenho por regiões.
A gente vê ali as economias desenvolvidas crescendo.
Teve um crescimento muito forte da Alemanha,
do Japão,
né?
A Europa ainda enfrenta crises importantes em
função das suas economias de juros altos,
né?
Então a Europa como um todo
ali tem alguma dificuldade
em se estabelecer,
né?
A gente tem ali a China com um crescimento um pouco.
mais reduzido,
né?
Do que
ocorreu nos últimos 1015 anos da sua trajetória,
enquanto
é para se tornar essa potência econômica tal qual a gente observa,
né?
Mas,
enfim,
ainda ditando em muito,
né?
O chamado soft power econômico,
O soft power econômico da China,
né?
E a dependência que
quase hoje todos os mercados têm eh do
do do do da China,
né?
Para produção para o suprimento para sua cadeia produtiva
é é algo realmente que se tornou,
talvez até mais
mais importante do que o próprio
eh hard power,
que seria
o poder militar,
né?
Então
é se a gente falar um pouquinho do comércio dos Estados Unidos.
eh os Estados Unidos.
Ele teve em 2023 o déficit comercial ampliado para 918000000000 $,
né?
com a redução do déficit da China,
porque desde o primeiro governo Trump já existia.
Já existiu um movimento
de tentar reduzir essa dependência de produtos
chineses por questões de segurança internacional,
privacidade de dados et cetera et cetera
ainda é extremamente dependente,
mas houve uma migração ali pra
é,
enfim,
aquela exportação
de
é indústria barata,
né?
De fabricação de produtos baratos para o Vietnã Taiwan,
Então já houve uma redução
das
da da dependência,
né?
Mas,
enfim,
houve ali um ainda existe um déficit comercial
enorme dos Estados Unidos em relação à China.
É
é +1 aumento significativo em relação
ao México,
por exemplo,
ao México e ao Canadá.
E é por isso que todas essas discussões
e lembra que gente,
por enquanto eu não estou nem falando das tendências.
Tá
A-,
a gente vai ver as tendências,
mas isso aqui são os dados,
são os fatos
do que aconteceu.
eh,
por exemplo,
no ano de 2023,
né?
Então para esse ano existe uma previsão da OMC
que foi estabelecida com um crescimento de três por cento do comércio global,
mas hoje já está sendo revista em função da guerra tarifária novamente
e hoje estamos em maio de 2025,
né?
E quais são os principais riscos e incertezas que foram
que permearam ali os últimos anos,
né?
O ano de 2024 as tensões geopolíticas econômicas que foram fatores determinantes,
No ano passado a briga Israel Hamas Rússia Ucrânia,
né?
Então.
É um cenário
muito
é é,
é,
eu diria interessante de se avaliar,
né?
Se a gente for olhar para os principais indicadores brasileiros,
a gente vê que em 2024 a balança comercial brasileira registrou
o maior superávit da sua história,
né?
eh Chegou a um superávit,
na verdade registrou o superávit de 74.
pontos é 74000000176000000 $ e na verdade,
este foi o segundo melhor resultado da sua história.
Isso pode
num primeiro momento parecer muito positivo,
certo?
Sim,
mas guarda um pouquinho essa informação que daqui a pouco a gente vai falar
Então
é
exportação.
A gente chegou a 337000000000
Ah de dólares em exportação
e importação 262000000000 Então novamente como eu expliquei no início o Brasil,
ele é um país
super habitário.
Ele é um país que vende mais
do que
compra.
Então Olha só
por mais que a gente tenha resi- registrado
esse essa balança superavitária
eh,
vamos entender o que é que compôs,
né?
Essa balança superavitária Então.
óleos brutos e petróleo,
né?
44000000000
soja 42000000000
minério de ferro,
né?
O Brasil é um grande importador de minério de ferro.
Alumínio,
né?
Então é
enfim,
para a China para os Estados Unidos Estados Unidos ele determinou,
né?
1 uma alíquota de 25%,
Sobre
os produtos de ferro e alumínio,
o que trouxe um natural impacto para o Brasil.
é açúcares e melaço,
né?
Óleos combustíveis.
Então você está vendo que
aqui
são basicamente produtos commodities,
né?
Mas.
Vocês lembram que a gente fa-.
Eu falei que a gente teve
no ano de 2024 segundo maior superávit,
né?
Da história
eh,
porém.
eh
o superávit.
Ele caiu
em de 2000 de entre 20222023,
então ele caiu de 98000000000 em 2023
para 740000000002024,
né?
Então,
ainda que o ano passado tenha tido o segundo maior
superávit,
né?
Ele foi o segundo maior,
mas
foi
imediatamente.
Ah,
há uma queda importante em relação a 2023,
então.
É.
Isso se deve entre algumas coisas
a uma queda nas exportações.
Houve uma queda de 0.8%,
né?
É,
mas também um forte aumento das importações,
né?
Então
é isso quer dizer
entre algumas coisas que
Po- várias várias análises podem ser feitas a partir daí
podem ser feita a análise de que o Brasil está es- renovando sua estrutura
Fabril,
já que importa máquinas e equipamentos,
né?
eh pode ser feita uma análise de que o Brasil
sendo
sanada,
né?
Ou ou ultrapassada a crise do Covid encerrada em 2022
é a alta das commodities,
ela
reduziu ela.
é
reduziu a velocidade.
Então,
agora o Brasil está com um mercado consumidor
mais ativo,
né?
Mais forte.
Então,
por isso está importando mais produtos,
né?
Houve também ali uma mudança nos volumes dos preços.
Então o volume exportado cresceu
dois ponto oito por cento,
mas
menos do que 2023,
né?
Então a gente falando exclusivamente do volume,
ou seja,
da quantidade daquilo que foi exportado.
eh os preços eles caíram
menos em 2024,
então
3.4%,
enquanto em 2023
eh caiu
6.4%.
né?
É e o grande impacto.
Ele veio realmente no volume importado,
como eu comentei,
então
foi 11 volume gente,
a gente não está aqui falando de valores,
né?
Nesse caso,
a gente está falando de que o impacto
veio através do volume importado de 15.8%,
né?
E bom.
eh impacto das commodities e não commodities,
né?
O volume exportado de commodities.
Ele cresceu
4.1%,
mas os preços eles caíram ao mesmo tempo,
né?
Então OK,
você cresceu um pouco um pouco nas commodities 4.1,
mas caiu o preço,
então praticamente você ficou ali no i- no
IVA,
né?
Ficou igual
eh
Já as não commodities,
né?
Ou seja,
os produtos manufaturados tiveram
eh
nenhum crescimento no volume.
eh +1 aumento no preço de um ponto três por cento,
que acaba
trazendo essa
melhoria.